#LyX 2.4 created this file. For more info see https://www.lyx.org/
\lyxformat 620
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\begin_preamble
\usepackage{palatino}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children no
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto-legacy
\fontencoding auto
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_roman_osf false
\font_sans_osf false
\font_typewriter_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_formatted_ref 0
\use_minted 0
\use_lineno 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style swiss
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tablestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\change_bars false
\postpone_fragile_content false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\docbook_table_output 0
\docbook_mathml_prefix 1
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Analisis de Datos para Ciberseguridad:
 Trabajo práctico 1
\end_layout

\begin_layout Author
Ph.
 D.
 Saúl Calderón Ramírez 
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Instituto Tecnológico de Costa Rica,
 
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Escuela de Ingeniería en Computación,
 Programa de Ciencias de Datos,
\begin_inset Newline newline
\end_inset

PAttern Recongition and MAchine Learning Group (PARMA-Group)
\end_layout

\begin_layout Standard

\series bold
Fecha de entrega:

\series default
 Domingo 17 de Agosto.
\end_layout

\begin_layout Standard

\series bold
Entrega
\series default
:
 Un archivo .zip con el código fuente LaTeX o Lyx,
 el pdf,
 y un notebook Jupyter,
 debidamente documentado.
 A través del TEC-digital.
\end_layout

\begin_layout Standard

\series bold
Modo de trabajo
\series default
:
 Grupos de 3 personas.
\end_layout

\begin_layout Abstract
En el presente trabajo práctico se introducir los arboles de decision por medio de su implementación para resolver un problema práctico en ciberseguridad.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
En el presente trabajo practico se utilizara el 
\emph on
dataset KDD99 
\begin_inset Flex URL
status open

\begin_layout Plain Layout

https://kdd.ics.uci.edu/databases/kddcup99/kddcup99.html
\end_layout

\end_inset

.

\emph default
 El conjunto de datos KDD 1999 es uno de los más utilizados para entrenar y evaluar sistemas de detección de intrusos (IDS).
 Está basado en simulaciones de tráfico de red en un entorno militar y contiene conexiones etiquetadas como normales o como uno de varios tipos de ataques.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Categorías de características (features):
 Las 41 características del dataset se dividen en cuatro grupos principales:
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
Características básicas (Basic features):
 Información general de la conexión como duración,
 protocolo,
 servicio,
 estado de la conexión.
 Ejemplos:
 duration,
 protocol_type,
 service,
 flag.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Características de contenido (Content features):
 Analizan el contenido de la conexión para detectar intentos de acceso no autorizado.
 Ejemplos:
 num_failed_logins,
 logged_in,
 root_shell,
 num_compromised.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Características de tráfico basado en tiempo (Time-based traffic features):
 Estadísticas de conexiones en una ventana de tiempo (por ejemplo,
 en los últimos 2 segundos).
 Ejemplos:
 count,
 srv_count,
 serror_rate,
 srv_serror_rate.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Características de tráfico basado en host (Host-based traffic features):
 Estadísticas de conexiones hacia el mismo host en una ventana más amplia.- Ejemplos:
 dst_host_count,
 dst_host_srv_count,
 dst_host_same_srv_rate.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate
Las conexiones se etiquetan como normales o como uno de los siguientes tipos de ataque:
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
DoS (Denial of Service):
 Saturar el sistema para que no responda a usuarios legítimos.
 Ej:
 smurf,
 neptune.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Probe:
 Recolección de información sobre la red.
 Ej:
 satan,
 portsweep.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
R2L (Remote to Local):
 Acceso no autorizado desde una máquina remota.
 Ej:
 guess_passwd,
 warezclient.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
U2R (User to Root):
 Escalada de privilegios desde una cuenta local.
 Ej:
 buffer_overflow,
 rootkit.
 
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Standard
Para limitar el alcance del trabajo practico,
 se analizara y creara un modelo de las conexiones normales y de tipo 
\emph on
backdoor
\emph default
,
 tal como se fija en el codigo base.
\end_layout

\begin_layout Section
(30 puntos) Análisis descriptivo de las características en el conjunto
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
(15 puntos)
\series default
 Por cada característica del espacio de entrada,
 compute los siguientes momentos estadísticos (usando la implementación de las funciones correspondientes en pytorch,
 o la implementacion realizada por su equipo):
 media,
 desviación estándar,
 inclinación y kurtosis.
 Presente tales momentos de forma compacta y analice los resultados.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
(15 puntos)
\series default
 Por cada característica,
 grafique el histograma para la categoría ataque (
\emph on
backdoor
\emph default
) y normal,
 y compute la distancia de Jensen-Shannon entre ambas aproximaciones de las densidades.
 Realice los gráficos para facilitar la comparación,
 y analice los resultados.
\end_layout

\begin_layout Section
(40 puntos) Implementación de la clasificación multi-clase con árboles de decisión (60 puntos)
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Para realizar la clasificación entre los ataques 
\emph on
backdoor
\emph default
 y las conexiones normales,
 su equipo implementará los árboles de decisión.
 El código provisto define las clases 
\emph on
CART
\emph default
 y Node_
\emph on
CART
\emph default
,
 las cuales permiten construir un CART binario.
 Cada nodo del arbol tiene atributos como el 
\emph on
feature,
 
\emph default
el umbral,
 y el coeficiente de 
\emph on
gini 
\emph default
(o la entropía) de la partición definida en tal nodo.
 Además define el atributo 
\emph on
dominant_class
\emph default
 para el nodo,
 el cual es el resultado de calcular la clase con mayor cantidad de apariciones en la partición que define al nodo.
 Finalmente el código incluye la funcionalidad para generar un archivo 
\emph on
xml
\emph default
 (el cual se puede abrir en cualquier navegador web),
 para representar fácilmente el árbol.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate

\series bold
(10 puntos)
\series default
 Implemente el método 
\emph on
calculate_gini(data_partition_torch,
 num_classes = 2),
 
\emph default
el cual calcule el coeficiente de gini para el conjunto de datos recibido en un tensor de 
\emph on
pytorch.
 
\emph default
Para ello utilice la definición inidicada en el material del curso.
 Realice una implementacion matricial (prescindiendo de estructuras de repeticion al maximo).
 Comente la implementacion,
 detallando cada funcion utilizada en la documentacion externa.
\begin_inset Formula 
\[
E_{\textrm{gini},\rho}\left(\tau_{d}\right)=1-\sum_{k=1}^{K}a_{k}^{2}.
\]

\end_inset


\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
Diseñe e implemente al menos 2 pruebas unitarias para esta función.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate

\series bold
(20 puntos)
\series default
 Implemente los metodos 
\emph on
select_best_feature_and_thresh(data_torch,
 num_classes = 2) y create_with_children,
 
\emph default
de la clase 
\emph on
Node_CART.
 
\emph default
Este método recibe como parámetros el conjunto de datos en un tensor tipo torch a analizar.
 El método debe probar de forma extensiva todos los posibles features y sus correspondientes umbrales en los datos recibidos,
 hasta dar con el menor coeficiente ponderado de gini (o la minima entropía,
 dependiendo de la función de error a utilizar).
 
\series bold
Utilice indexación lógica para evitar al máximo el uso de estructuras de repetición tipo 
\emph on
for
\series default
\emph default
.
 Solamente puede usar estructuras de repetición para iterar por los 
\emph on
features
\emph default
 y posibles umbrales dentro del conjunto de datos.
 Recuerde que para evaluar una posible partición,
 es necesario calcular el coeficiente de gini ponderado sugerido para decidir el feature y umbral óptimos es:
\begin_inset Formula 
\[
\overline{E}_{\textrm{gini}}\left(\tau_{d},d\right)=\frac{n_{i}}{n}E_{\textrm{gini}}\left(D_{i}\right)+\frac{n_{d}}{n}E_{\textrm{gini}}\left(D_{d}\right).
\]

\end_inset

Comente la implementacion,
 detallando cada funcion utilizada en la documentacion externa.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
Diseñe e implemente al menos 2 pruebas unitarias para esta función.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate

\series bold
(10 puntos) 
\series default
Implemente la función 
\emph on
test_CART 
\emph default
la cual evalúe un CART previamente entrenado para un conjunto de datos 
\begin_inset Formula $D$
\end_inset

 representado en un tensor.
 Calcule la tasa de aciertos (
\emph on
accuracy
\emph default
),
 definida como:
 
\begin_inset Formula 
\[
a=\frac{c}{n}
\]

\end_inset

donde 
\begin_inset Formula $c$
\end_inset

 corresponde a las estimaciones correctas,
 para tal conjunto de datos y retornela.
 Comente la implementacion,
 detallando cada funcion utilizada en la documentacion externa.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
Diseñe e implemente al menos 2 pruebas unitarias para esta función.
\end_layout

\end_deeper
\end_deeper
\begin_layout Section
(30 puntos) Evaluación del CART 
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
(10 puntos)
\series default
 Evalúe el CART implementado con el conjunto de datos provisto
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 usándolo como conjunto de datos de entrenamiento y prueba.
 Reporte la tasa de aciertos y el F1-score promedio de todas las clases,
 obtenida e incluya el código de la evaluación.
 Pruebe con una profundidad máxima de 3 y 4 nodos,
 siempre con mínimo 2 observaciones por hoja.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
(20 puntos)
\series default
 Para 
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
una profundidad máxima de 2 y 3 nodos
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
:
 evalúe el CART implementado usando 10 particiones aleatorias del conjunto de datos,
 con un 70% del conjunto de datos como conjunto de datos de entrenamiento,
 y el restante 30% como conjunto de datos de prueba.
 Reporte una tabla con la tasa de aciertos,
 F1-score y tiempo de ejecución (para el entrenamiento y la evaluacion,
 por separado),
 con el promedio y desviación estándar para las 10 corridas.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
Grafique el arbol obtenido para la corrida con mejor F1-score.
 Analice la estructura de ese arbol usando lo observado en la primer sección.
 Como se podria hacer mas eficiente la construccion del arbol y su evaluacion,
 usando la distancia de Jensen-Shannon previamente implementada?
\end_layout

\end_deeper
\end_body
\end_document
